-비가 오네요. 비가 오는 날에는 뭐가 생각나나, 우리 채민이는? | -빈대떡.
-빈대떡 생각나요? 빈대떡. 누가 해 줬어요? | -사 먹었어요.
-아무도 안 해 줬어요? 사 먹었다고? 그러면 최근에 생긴, 아, 최근에 생긴 그거구나. 자기가 돈을 번 이후로 비 오면 빈대떡을 사 먹었을 거 아니야
왜 그런데 갑자기 최근에 생겼는데 어렸을 때 추억도 아닌데 곧바로 빈대떡이 생각날까? 채민이는 왜 그럴까?
-너무 맛있어서. | -너무 맛있어서가 아닌 거 같은데. 비 오는 날 클럽에 갔다가 별 성과가 없으니까 나와서 비 오는데 빈대떡이나 먹을래?
보니까 여기 쓰여 있기에 들어갔더니 빈대떡 파는 거 그거 아니에요? 아니야? | - 아니에요.
-아니구나. 최근에 생긴 버릇인 거 같아서. 빈대떡. 빈대떡이 그러니까 자글자글 기름에 끓는 그거잖아요. 그렇죠?
‘돈 없으면 집에 가서 빈대떡이나 부쳐 먹지.’라는 옛날 노래가 있었는데 지금은 빈대떡 비싸서 돈 있을 때만 먹을 수 있습니다. 돈 있으면 어디 가서?
홍대에 가서 빈대떡이나 사 먹지. 이렇게 되어야 돼요. 빈대떡 여기 파나? 빈대떡 먹으러 갑시다.
이 앞에 전집 있지? 홍대니까 있지? 빈대떡이나 좀 이따 먹어야겠다. 언제 갈까? 언제 갈까?
홍대 빈대떡. 이 근처에 있습니까? 나 조그만 카메라 가져가서 거기에서 살짝 연습장 놓고 수업하면 돼. 필수 예제 보실래요? 이러면서.
현장 강의도 좀 해 줘야지. 그렇잖아. 이 EBS 강좌라고 해서 항상 스튜디오에서 이렇게 하는 것도 그렇게 바람직하다고 생각하지는 않아요.
재밌겠는데. 나가서 빈대떡 먹읍시다. 보통 조그만 거 이만한 거 두 개 주지 않니? 그렇지? 너 얼마 있어?
-8천 원. | -야, 적어도 만 이천 원 정도는 있어야. 8천 원밖에 없어요? 빈대떡만 먹을 수도 없잖아. 콜라나 사이다 같은 거 하나 시켜야 될 거 아니에요?
8천 원밖에 없어? 천 원에 한 대다. 진짜 8천 원 있어요? 8천 원밖에 없어? 나 진짜. 왜? 카드 있어?
-카드 있어. | -카드 있으면 됐지. 한도 남았어, 좀? 오늘은 채민이가 우리 EBS 식구들 빈대떡 사 주는 날이에요. 한번 먹어 보도록 합시다. 출발.
실력 완성 2번. 집합 A가 에서 집합 B 로의 일대일 함수 f 중에서 하나를 택할 때 확률변수 X는 다음 조건 만족시킨다.
지금 f(3), f(4) 가지고만 이름을 붙여 놨잖아요. f(3)과 f(4). 그렇지? 그러니까 이거인 거 같은데. 지금 이거야. 봐 봐.
함수의 개수와 관련된 이야기인데 그것도 일대일 대응. 일대일 함수. 일대일 대응은 될 수 없지. 공역의 원소의 개수는 5개니까. 일대일 함수.
일대일 함수의 개수를 세라고 그러면 우리 어떻게 따지는 거야? 얘가 쓸 수 있는 경우. 5가지, 4가지. 2가지, 1가지. 아니, 5가지, 4가지, 3가지, 2가지. 그래서 120가지일 텐데
그 120가지랑 관련 없는 거 같아, 지금 이 문제는. 확률변수 X를 어떻게 두냐면 f(3)의 2배가 f(4)보다 작냐, 크냐에 따라서 확률변수는 둘 중에 하나야.
그러니까 확률변수는 f(3)아니면 f(4) 중에 하나야. 맞지? 그러니까 나 같으면 이렇게 만들 거 같은데. 여기 f(3)이 있다고 봐 봐.
표 만드는 것 내가 되게 좋아하잖아, 이렇게. 이쪽에다 쓸까? 내가 이렇게 한번 써 볼게. 여러분 이걸 이해해야 되는데. 이걸 이해할 수 있을까 모르겠다.
잘 봐. 내가 이쪽에다가. f(3)이 될 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5잖아. 그렇지? 맞지? 그거의 대소를 비교하는 거야. 그런데 f(3)이 1이잖아요.
그러면 f(4)가 될 수 있는 건 뭘까? 일대일 함수니까 얘마저도 1이 될 수는 없어. 얘가 1이면 얘가 1한테 못 쏘니까, 4는.
그러니까 1을 빼고 시작. 2, 3, 4, 5 중에 하나일 거라고. 맞아? 그런데 그때 2배의 f(3)이랑 f(4) 중에 누가 더 크니? 큰 쪽이 확률변수래.
그러니까 여기 2배 하면 2, 여기는 이거. 이쪽이 크거나 같으면 얘가 확률변수이고 나머지는 얘네들이 확률변수래. 지금 무슨 말인지 알아요? f(3)이 1이고 f(4)가 2면 확률변수 1이래.
그걸 어떻게 따졌냐면 f(3)이 1일 때부터 하나씩 다 따지자 이거야. 이제 2일 때도 따질 거고 3일 때도 따질 거고 4일 때 다 따질 건데,
f(3)이 1이면 f(4)가 될 수 있는 건 1 빼 놓고는 다 되잖아. 1은 왜 안 됩니까? 일대일이니까. 그러면 얘가 2, 3, 4, 5가 되면 지금 비교하라는 건 이겁니다.
f(3)의 2배랑 f(4)랑 비교하랍니다. 얘 2배 얼마야? 2. 2랑 얘네랑 비교하면 얘만 같고 나머지는 뒤에 게 더 크잖아. 뒤에 게 더 크면 더 큰 쪽.
얘가 그냥 확률변수. 3, 4, 5는 그대로 가고 그게 아니면 얘가 확률변수다. 이 이야기라니까. 맞죠, 여기까지?
그러면 두 번째, f(3)이 2일 때도 보자 이거지. 그러면 f(4)가 될 수 있는 건 1. 2는 안 되잖아. 그렇지? 뭐야? 3, 4, 5. 그래.
이걸 봤더니 여기에 2배 하면 얼마야? 4. 누가 더 커? 여기까지는 얘가 크거나 같잖아. 그러면 확률변수는 무조건 2라니까, 이렇게.
이럴 때는 무조건 X값이 다 2래. 이때만 5가 되는 거야. 여기에 2배랑 비교해서 큰 쪽이 승리라니까. 크거나 같은.
재밌지? ‘선생님, 이걸 다 해 본다고요?’ 해 봤자 4×5=20, 20개밖에 더 되니? f(3)이 이번에는 3이야. 그러면 f(4)가 될 수 있는 건?
1, 2, 4, 5. 그런데 여러분 여기다 2배 해 봐. 얼마야? 6이니까가 얘들보다 다 크잖아. 그러니까 이럴 때는 무조건 다 3인 거야.
왜? 이쪽이 더 크니까. 6이잖아. 얘도 3, 얘도 3, 얘도 3, 얘도 3. 그럼 더 이상 볼 필요도 없는데 왜? 그다음에 4일 때도 얘 2배 하면 8이니까
1, 2, 3, 4, 5밖에 안 되니까 무조건 확률변수는 4가 되는 거 아니야. 여기가 4면 무조건 4고 여기가 5더라도 무조건 5네. 끝.
총 20가지를 다 본 거야. 따라서 잘 봐. X가 될 수 있는 거는 1, 2, 3, 4, 5인데 각각 그럴 확률을 구하라 그러면,
각각 그럴 확률을 구하라 그러면 X가 1일 확률. 전체 20가지 중에, 왜 20가지라 그랬니? f(3)과 f(4)의 순서쌍이 20가지야.
‘선생님, 나머지 f(2)랑’ 그건 볼 필요도 없지. 왜? f(3)을 정하고 f(4)를 정하면 f(2)를 정하는 방법이 있어. 몇 가지? 3가지, 2가지, 1가지니까 나머지는 다 똑같단 말이야.
결국 f(3)과 f(4)만 가지고 확률을 따지는 거니까 비율은 어차피 f(3)과 f(4)를 제외하고는 경우의 수가 다 똑같으니까 볼 필요 없이
전체 20가지 중에 이게 뭔데? f(3)과 f(4)를 만드는 방법의 수. 전체는 원래 120가지지. 그런데 f(3), f(4) 만든 다음에 f(1), f(2), f(5)를 만드는 방법의 수가
각각 다 3×2×1가지라니까, 무조건. 그럼 어차피 이거 약분하면 어차피 이거잖아. 물론 나는 약분에서 이렇게 쓴 게 아니라
f(3), f(4)만 결정하면 되겠구나. 확률변수를 결정하는 요소는 f(3), f(4)밖에 없고 나머지는 다 균등한
모습이잖아. 그렇지? 맞는데?
그러니까 20개 중에 X가 1인 거 하나, 하나래. 정확하게 이야기해 봐. X가 1인 게 어떤 함수야? f(3)이 1이고 f(4)가 2이고 나머지는 여러 가지 경우의 수가 생길 텐데
그거는 확률에 영향을 미치지 못하니까. X가 1 확률 전체 20가지 중에 몇 개야? X가 2. 하나, 둘, 세 개네 너무 쉽잖아요.
X가 3일 확률. 하나부터 보지 말고 여기 몇 개 있어? 4개, 하나, 5개. 재밌잖아요. X가 4일 확률. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 재밌잖아요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 이게 아니에요? 다 더하면 1 나오죠? 재밌잖아요. 뭐 구하래? 20X－3의 표준편차.
표준편차도 산포도의 일종이니까 뒤에 －3은 의미가 없고요. X의 표준편차 구한다면 거기다가 무슨 배? 절댓값 배.
20배만 해 주면 그게 바로 최종적인 답이에요. X의 표준편차 구하려면 분산을 알아야 되고, 분산 구하려면 평균을 알아야 되니까
순서대로 X의 평균부터 한번 구해 보죠. 분모는 다 얼마니까? 20. 분자는? 1. 다 곱해라. 2×3=6, 3×5=15, 4×5=20, 5×6=30 다 더하면 얼마니?
-72 | -76＋6이니까 82. 20분의82 아닙니까?
-72 | -72입니까? 그렇습니까? 72 이렇게 나오고 X의 분산을 구하라 그러면 제곱한 것들의 평균－m², 이거 제곱해야 되네. 진짜 힘드네.
4×5=20 4×1=4, 4×8=32, 이거 제곱을 빼 줘야죠. 그러니까 25분의324를 빼 줘야 돼요. 너무 갑자기 괴로워지기 시작했어요.
20분의, 제곱해서 해. 제곱한 것들의 평균이니까 제곱해서 하겠어. 시작. 1, 4×3=12, 9×5=45, 80, 25 같은 경우 5×=30, 150.
175, 176, 188? 288. 그래서 20분의 이게 288이래요, 여러분. 288. 얼마야?
-25분의36. | -25분의36 이렇게 나오나 봐요. 여러분이 직접 해 보세요. 표준편차는? 루트 씌우면 되니까 시작. 5분의6 잘했어요.
그래서 결국 최종적인 답은 X의 표준편차가 5분의6이니까 4×6=24. 그래서 답은 ②번 이렇게 체크하시면 되겠습니다.
여기까지 실력 완성 2번이었습니다. 이제 하나 남았네요. 어려운데 재밌지? 다 확률 이야기잖아. 하나하나씩 깔끔하게 따져 주시면 되고
지금 제가 올해 수능 특강을 수업하면서 느끼는 것은 작년보다 수준을 좀 더 올렸네요. 조금씩 느끼고 있었는데
확실히 올린 게 맞는 것 같은데. 수준이 작년보다 좀 올라간 것 같아요. 그래서 이 정도까지 연습해 두면 여러분, 수능 특강까지 연습해 두면
이 선택 과목에서 틀릴 일은 정말 없을 것 같다는 생각이 들어요. 전혀 틀릴 만한 문제들은 안 나와요. 이 정도면 아주 훌륭하면서 어려운 문제들이에요.
마지막 문제 한번 보자. 한 개의 주사위를 세 번째 던져서 나온 눈의 수를 각각 a, b, c라고 하죠. 순서쌍 몇 개? 216까지. 6×6×6까지.
그러니까 a도 1, 2, 3, 4, 5, 6. 얘도 1, 2, 3, 4, 5, 6. 얘도 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나인데 얘를 400번 반복할 때 무슨 횟수? 시행 횟수.
4로 나누어떨어지는 횟수가 확률변수 X. 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 둔 것 나온 횟수를 확률변수로 둔 것. 그걸 무슨 분포라 그래? 이항분포.
따라서 확률변수 X는 이항분포를 따릅니다. 시행 횟수, 400, 한 번 시행했을 때 나올 확률만 주시면 되네요. 주사위를 세 번 연달아서 던지는 거를 딱 한 번 했을 때
주사위를 세 번을 동시에 던지는 걸 딱 한 번 했을 때, 4로 나누어떨어질 확률. 그런데 곱한 게 4로 나누어떨어지려면 곱한 게 4의 배수면 되지.
그런데 각각 a, b, c가 될 수 있는 건 뭐라 그랬어? 1, 2, 3, 4, 5, 6이지. 그러면 4의 배수가 되려면, 다 곱해서 4의 배수가 되려면 a, b, c 중에
2라는 게 아예 없거나 2가 하나만 있으면 되지. 그러면 여사건이 나오잖아. 4의 배수가 된다는 것은 2가 두 개 이상이라는 뜻이야.
총, 소인수분해 했을 때 모두 다 곱했을 때 2가 두 개 이상이라는 뜻이라고. 그게 바로 4의 배수라고 부르지. 2가 두 개 이상인 건 너무 많잖아.
그러니까 차라리 여사건. 여사건 뭔데? 2가 아예 없거나 하나만 있는 거야. 그런데 각각 a, b, c가 될 수 있는 것은 2가 하나도 없는 거는 1, 3, 5. 홀수고요.
2가 하나만 있는 것은 2와 6이죠. 2가 두 개 있는 게 4잖아. 그러니까 얘를 세 개 뭉텅이로 표현을 했을 때 a, b c 중에서 여사건이야.
2가 하나 있거나 없으라는 이야기는 첫 번째, 2가 전혀 들어 있지 않는 0개인 경우. 두 번째, 2가 1개인 경우로 나눠서 생각을 하는데
a, b, c 중에 2가 하나도 없을 확률을 구하라. 그 이야기는 얘는 2가 하나 있는 숫자, 2가 두 개 있는 숫자니까 1, 3, 5로만 a, b, c를 만들어야지.
그 이야기는 a가 될 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 3가지 앤드, 3가지 앤드, 3가지라는 이야기예요. 1, 3, 5로만 가면 2가 하나도 없는 거잖아요. 그렇죠?
다음 a, b, c 중에서 딱 하나 있는 경우. 2가 두 개 이상부터는 4의 배수니까 안 되고. 2가 딱 하나 있는 경우는 세 개 중에 하나를 선택하자고. 왜?
2가 들어 있을 하나를 선택해서, 예를 들어서 얘로 확정을 짓자. a라면 a에 2가 하나 들어가 있는 놈을 넣어야 돼. 몇 가지야? 2가지.
2 또는 6을 집어넣고 앤드, b, c에다가는 2가 없는 놈을 집어넣어야지. 그러니까 b가 될 수 있는 경우 몇 가지? 3가지.
c도 3가지니까 이렇게 되겠네요. 재밌잖아요. 따라서 3가 하나도 없도록 a, b, c 순서쌍을 만드는 경우의 수는 27가지.
2가 딱 하나만 나오도록 a, b, c의 모든 인수 중에 2가 딱 하나만 있도록 만드는 경우의 수는 54가지니, 최종적인 경우의 수는 시작. 81가지다 이거야.
전체 경우의 수는 몇 가지인데? 순서쌍 216가지. 6×6×6가지. 81은 3, 3, 3, 3. 얘네들 약분하면 2, 2, 2. 따라서 ⅜이 되는구나.
얘가 여사건의 경우에서 4로 나누어떨어지지 않을 확률이 이거니까 4로 나누어떨어지려면 1에서 ⅜을 빼는 얼마? ⅝가 된다.
그걸 여기다 써 주면 되잖아요. 끝났네요. 끝났네요. 이거잖아. 됐습니까? 따라서 평균을 구하라. X의 평균을 구하라 그러면 두 개 곱하니까 얼마야? 4, 250이니?
그런데 뭘 구하라 그랬어? 일차식의 평균 센시티브하다. X의 평균 250에다가 2를 곱하고 3을 더하면 된다. 그래서 답은 503이 나온다.
503 하면 떠오르는 게 뭐 있어요? 제가 거의 태어날 때부터, 제가 기억에 남는 때부터 55동 502호에서, 502호에 살다가
그냥 초등학교 4학년 때부터 대학교까지 504호에 살았거든. 한 번도 안 살아본 곳이 바로 503호라는 생각이. 502, 504호. 5층에 살았었는데
옛날에 5층짜리 아파트가 되게 많았었거든요. 거의 항상 5층에 살았었던 기억이 나요. 되게 막 다리 아프고 그랬었던 기억이 나.
그래 가지고 12층 사는, 12층 아파트 사는 애들이 되게 부러웠어요. 12층 아파트에는 엘리베이터가 있었거든. 그래서 난 그 기억이 아주 많이 나.
좋아요. 여기까지 한번 읽어 보니까 실력 완성 3번까지 한번 마무리 지었고 이제 새로운 이야기에 들어가는데 거기 뭐라고 쓰여 있습니까?
한번 단원 이름 한번 읽어 볼래요, 채민아? | -연속확률변수의 확률분포.
-맞아요. 지금부터는 연속확률변수를 공부할 거예요. ‘어머 선생님, 지금까지 공부했던 거는요?’ 이산확률변수였잖아. 내가 이산의 뜻이 뭐라 그랬어? 다를 이, 흩어질 산
뚝뚝 떨어져 있는 걔네들을 이산되어 있는 자료들이라고 이야기하거든. 지금까지는 여러분, X가 될 수 있는 거를 표로 만들 수 있었어. 왜?
무슨 횟수? 또는 눈의 수. 이런 거였기 때문에 나올 수 있는 게 1, 2, 3 이런 것밖에 안 됐었다고. 그러니까 1과 2 사이의 실수들은 확률변수가 될 수 없고
2와 3 사이에 있는 실수들도 확률변수가 될 수 없고, 확률변수 될 수 있는 값은 오로지 1, 2, 3 밖에 없었다. 이럴 때는 당연히 확률을 나타낼 때 뭐로 나타낼 수 있어?
표로 나타낼 수 있다고. 그렇지? 그런데 지구상에 존재하는 모든 확률변수가 이렇게 횟수나 자연수나 물론 여기에 ½, ⅓ 이런 것도 올 수 있겠지만
이산돼 있는 자료가 올 수 있는 게 아니라 연속된 자료들도 올 수 있다 이거야. 예를 한번 들어 줄까? 뭐가 이제 연속일까? 키 이런 거.
키가 178이다. 키가 179다. 그러면 지구상에 178과 179 사이에 있는 사람들은 없어요? 무수히 많지. 키야말로 진짜 나노미터까지 계산하고 나면
거의 모든 사람들의 키가 다 다를 만큼. 그렇지? 50억 인구밖에 더 됩니까? 지금 10의 몇 제곱입니까? 50억 인구면. 10의 9제곱밖에 안 됩니다.
일, 십, 백, 천, 만, 십만 그렇잖아요. 그런데 나노미터까지 이야기하면 진짜 모든 사람의 키가 다 다를 걸. 그렇지?
그러니까 내 말은 바로 뭐냐면 키가 170cm와 175cm 사이다 그러면 이 사이에 171, 172, 173, 174만 있는 게 아니라
170과 175 사이에 있는 모든 실수들이 다 키가 될 수 있잖아요. 그런 성격을 갖는 확률변수를 연속확률변수다. 이렇게 이야기합니다.
그럴 때는 표를 못 만들어요. 못 만들죠. 뭐로 만들어야 돼요? 그래프로 만들어. 왜 실수를 다 덮기 위해서는 좌표 평면이 필요한 거니까 그래프를 이용해야 돼.
그거를 하는 방식을 초등학교 때부터 우리가 한번 정도는 교과서상에 보여 줬었거든요. 그 이야기를 제가 한 번 더 해 보도록 할게요.
키나 몸무게 같이 자료, 정확하게 이야기하면 확률변수가 연속되어 있을 때는 어떤 식으로 데이터들을 조사하느냐?
계급을 만드는 거야. 계급. 초등학교 때부터 했던 이야기예요. 처음 듣는 이야기는 아니야. 예를 들어서 우리 반 학생 전체 100명이 있어.
우리 학교 학생이라 그럴까? 우리 학교 학생 전체 100명. 키를 조사했다. 키를 조사했더니 키가 봐. 170 이상. 150 이상으로 가십시다. 150 이상 160 미만. 따라 해 봐, 계급의 크기.
-계급의 크기. | -이게 10이라는 뜻이에요. 10. 계급의 크기가 10이야 계급의 크기가 뭐냐면 떨어진 거리, 10cm 만들고 있잖아. 그렇지? 그걸 계급의 크기라 그래.
160 이상 170 미만, 170 이상 180 미만, 180 이상 190 미만. 여기까지 하자. 190 넘는 사람 많나? 190 넘은 사람 아니?
친한 사람 중에 190 넘은 사람 있어? 대화를 나눠 본 사람 중에 190 이상 있어?
-없어요. | -한 번도 없지? 그러니까 많이 없다는 이야긴데. 대화를 나눠 본 사람, 나 있어. 193일 걸 전희철 선수, ‘이쪽으로 가시면 됩니다.’ 이랬거든.
193 아니니? 그때 고려대학교 농구부의 행사를, 아무튼 뭐 그런 게 있어요. 길게 이야기는 안 하겠어. 아무튼 180 이상 190 미만. 190 이상 내가 봤으니까.
190 이상 2m 미만. 그러네, 생각해 보니까 진짜 나도 대화해 본 적이 없는 것 같아요. 190 이상은. 있나? 진짜 드물다는 이야기다, 그러면 .
유명한 사람 중에 많지, 뭐. 그 사람들은 키로 유명해졌으니까. 그렇지? 키로 유명해졌다기보다 농구 선수들 많으니까. 농구 선수 말고는 본 적이 없다. 진짜. 그러네.
제일 큰 애가 187이었던 것 같은데, 내 친구 중에. 그러네, 거의 없네. 신기하다. 지금 생각해 보니까 또 그러네. 계급의 크기가 얼마야? 10.
100명 중에 조사를 해 봤더니 150 이상 160 미만이 6명이 있고, 160 이상 170 미만이 34명이 있어. 170 이상 180 미만이 52명 있다. 이렇게 봐 봐.
52명 너무 많은데. 벌써 100명 넘어가니? 벌써 100명 넘어가는구나. 여기 24명이 있고 42명이 있다 그래 봐. 그럼 몇 명이니 현재?
-72 | -72명이니? 여기 11명 있고 여기 9명 있어. 72명이라고? 72명? 그러면 여기 20명 있다 그럴까? 키 큰 애들 되게 많네. 몇 명이 있었다고? 72명?
8명 이렇게 하면 딱 100명이니? 그럼 딱 100명이네. 이렇게도 안 하고 내가 조금 더 우아하게 얘가 21명, 9명 이렇게 할까?
그거보다 이쪽이 더 많을 것 같은데. 여기 9명, 여기 6명 이렇게 갈까? 이렇게 있다 그래. 100명을 조사했더니 이렇게 나왔어. 여러분 2020년 기준으로,
-100명, 토탈 100명이 안 돼요. | -아까 100이었는데 언제 또 바꿨지?
-아까 숫자 조정 시에 | -아까 72였잖아. 내가 28명을 추가하지 않았니? 스물 얼마예요, 이게 총?
-지금 102명이에요. | -102명이에요? 빼면 되지 뭐. 그걸 뭐 그렇게 무서워하세요. 됐어요, 아무튼. 전체 100명이 나왔어.
요즘 키는 여러분 저 때 키보다 여러분이 훨씬 더 크지. 요즘 보니까 19세 이하의 서울 지방이 남자 174 평균. 여러분 나이가.
여자 168.58 여자가 왜 이렇게 많이 커요? 아니지. 진짜 깜짝 놀랐다. 161.58 나 깜짝 놀랐어. 부산. 비슷하네. 대구. 남자는 대부분 164. 얼마라서
전체 평균이 우리나라 여러분 나이가 남자가 171.24 여자가 157.95래요 그중에 서울이 훨씬 크구나. 심하다. 많이 차이 나는데.
별로 많이 차이 안 나구나. 여자가 164가 아니라 158.59구나. 그런데 그건 10대라서 아직 덜 큰 거야. 그래서 20대를 보면
요즘 20대가 여자가 162.2 남자 175 그렇대. 그건 서울이잖아. 전체 우리나라는 여자 161.7, 남자 174.26 20대 평균. 남자 174.26 여자 161.75
저는 평균보다 훨씬 큽니다. 그런데 별로 안 바뀐다, 평균이. 우리 때가요. 저희 때가 172 정도 됐었거든요. 그런데 지금 170 얼마야?
20대가 174니까. 별로 차이가 그래도 꽤 꽤 많이 컸네. 2cm나 컸네. 그렇죠? 점점 커지고 있구나. 좋겠다. 키 큰 게 좋은 건 아니잖아요.
몸무게는 큰 게 좋은 게 맞아요. 하지만 키 그게 무슨 상관이 있겠어요. 그렇죠? 아무튼 조사를 해 봤더니 이렇게 나왔대. 총 100명을 조사했대.
이때 얘를 가지고 뭐라 그러게? 도수라 그런다고. 빈도수라고 그랬잖아. 그렇지? 얘네들의 도수 이렇게. 이때 상대도수라는 이야기 들어 봤니?
상대도수. 이게 확률이야. 이게 확률이라고. 상대도수 이게 확률. 전체 100명 중에 7명이니까 100분의7. 이거를 사람들은 0.07 상대도수 0.24% 퍼센트로는 24%
얘는 0.42 얘는 0.21 얘는 0.06이라고 이야기합니다. 이게 상대도수. 맞지? 이게 지금 연속돼 있는 자료들을 이렇게 계급으로 나눈 거야. 이런 방식. 그런 다음에 잘 들어 봐.
이 상대도수는 확률이잖아. 얘를 계급의 크기를 한번 나눠 보세요. ‘선생님, 왜 그런 행동을?’ 내 마음이니까. 한번 나눠 볼게요.
상대 도수를 계급의 크기로 나눠. 그런데 계급의 크기가 10이니까 얘를 각각 다 10으로 나누는 거야. 그러면 0.007, 0.024, 0.042, 0.021, 0.006.
그래서 이 상대도수를 계급의 크기로 나눈 얘를 y축으로 놓고 x축은 키. 어디서부터? 150, 160, 170, 180 이렇게 190, 200 이렇게 한번 만들어 보자.
그런 다음에 어떻게 만드느냐? 봐 봐. 150 이상 160 미만. 계급의 크기를 상대도수로 나눈 이 y값이 얼마야? 시작. 0.007이잖아.
여기가 0.007이라면 이렇게 막대그래프를 만든다고. 이거를 히스토그램이라고 이야기하기도 해요. 160 이상 170 미만은 0.024 한 이 정도 된다고요. 이렇게.
여기가 얼마야? 0.0024. 계급의 크기로 나눈 거야. 상대도수를, 확률을 계급의 크기로 나눈 거. 170 이상 180 미만 0.0042니까 이 정도 된다고요.
여기가 0.0042입니다, 이렇게. 0.042 미안합니다. 0.042, 0.024 이렇게 되지. 미안. 180과 190 사이는 0.021이니까 이렇게 됩니다. 얘가 0.021.
맨 마지막 190과 200 사이가 0.006이니까 이렇게 만들어지죠. 얘가 0.006이구나. 이걸 사람들은 막대그래프 또는 히스토그램이라고 그래요. 따라 해 봐. 히스토그램
-히스토그램. | -잘했어요. 그러다 보니까 여러분 잘 봐. 이 넓이가 얼마지? 확률이다. 왜? 계급의 크기로 나눈 값이 y값이고 세로 값은 계급의 크기잖아.
이 직사각형의 가로의 값이. 그러니까 여기다가 다시 계급의 크기를 곱하면 넓이인데 그게 바로 상대도수, 다른 말로 뭐가 돼요? 시작. 확률. 따라 해 봐. 확률은 넓이.
-확률은 넓이 | -넓이는 확률.
-넓이는 확률. | -따라서 160부터 170 사이일 확률을 구하라 그러면 넓이 구해 주시면 되고요. 이 사이에 들어올 확률을 구하라 그러면 이 직사각형의 넓이, 이 직사각형의 넓이,
이 직사각형의 넓이를 구해 주시면 된다 이거야. 됐어? 그런데 여기에서 잘 들어 봐. 중점을, 중점을 이 직사각형에 중점을, 중점을 그 다음도 중점을 가지고 이렇게 연결하잖아요.
잘 봐. 이렇게 연결하고 이렇게 연결하고 이렇게 연결하고 이렇게 연결하고 이렇게 연결하면 어떤 현상이 발생하냐면 넓이가 똑같아. 전체 넓이가 1이어야 하잖아.
그런데 지금 노란색 중점을 연결한 이 분포 다각형으로 x축 둘러싼 부분의 넓이를 구하라 그러면 얼마야? 시작. 마찬가지로 1이라고.
왜 그러냐면 이 넓이랑 이 넓이랑 똑같거든. 이 넓이랑 이 넓이랑 똑같고, 이 넓이랑 이 넓이랑 똑같고,
이 넓이랑 이 넓이랑 이 넓이랑 이 넓이랑 이 넓이랑 이 넓이랑 똑같기 때문에 조금은 같은 넓이가 하나는 커지고 하나는 작아지기 때문에 전체 넓이는 똑같다고.
이때 잘 들어 봐. 학생 수를 지금 100명만 조사했지만 엄청 늘려. 천만 명, 막 이렇게. 그리고 계급의 크기를 지금은 10씩 만들었지만 아주 줄여. 0.5cm씩.
그럼 아주 가느다란 직사각형이 생기겠지. 그거에 초점을 잡고 연결을 하면 점점 어떻게 가까워지게? 곡선에 가까워진다고. 그런다 그래도 조금 전에 성질,
넓이가 확률이라는 성질은 고스란히 가지고 있을 거기 때문에 그렇게 얻어진 곡선을 확률을 나타내는 그래프라 그래서 걔를 사람들은 뭐라고 부르냐면 따라 해 봐. 확률밀도함수
-확률밀도함수 | -확률질량함수가 뭐였어요? 이산확률변수의 표에서 X랑 확률과의 관계를 확률질량함수라 그랬다면
지금처럼 그래프를 그렸을 때 확률을 나타내는 그래프, 곡선이 될 텐데요. 물론 직선일 수도 있을 거고요. 이 그래프를 사람들은 확률밀도함수라 그러고
확률밀도함수에서 절대 잊어버리면 안 되는 게 전체 넓이가 얼마다? 시작. 1이다. 왜? 확률밀도함수에서의 넓이가 뭐랑 똑같으니까?
넓이가 바로 확률이랑 똑같지. 결국 확률밀도함수에서 확률을 읽는 방법은 그 구간으로 둘러싸인 확률밀도함수와 그 구간으로 둘러싸인 x축가 둘러싸인 부분의 넓이가 된다.
그래서 확률밀도함수에서는 넓이가 확률이고 확률이 넓이입니다. 그러니까 확률을 구하라 그럴 때 이렇게 구하라 그럽니다. 172 이상 186 이하일 확률을 구하라.
그럼 172가 어딘가에 있을 거 아니야. 186도 어딘가에 있을 거 아니야. 결국 172부터 186까지 x축과 둘러싸인 부분의 넓이를 구하면
그 넓이가 바로 뭐가 된다? 시작. 그 구간으로 들어갈 확률이 된다. 확률이 넓이고 넓이가 확률이 된다. 이런 뜻이에요.
뭐가 뭐고 뭐가 뭐라고? 확률이 넓이고, 넓이가 확률이라고. 확률이 넓이고, 넓이가 확률이구나. 확률이 넓이고, 넓이가 확률이 되는구나.
그래서 이렇게 기억하자. 절대 잊어서는 안 되는 거. 확률밀도함수가 제시돼 있을 때, 다른 말로 연속확률분포에서는 확률은 항상 넓이로 정의를 하고
넓이는 구간이 존재해야지 넓이가 존재하는 거니까 이런 확률밀도함수에서 X가 순간적인 126일 확률을 구하라. 순간적 확률은 무조건 다 뭐로 본다?
0으로 간주하면 돼요. 왜? 넓이가 발생하지 않으니까. 그래서 언제나 연속확률분포일 때는 확률변수를 구간으로 넓이를 구하게 돼 있고
따라서 확률을 구할 때도 구간으로 물어보게 되어 있다는 말씀을 드리고 싶어요. 또한 확률밀도함수가 되기 위한 조건을 구하라 그러면
어차피 x축 위쪽에서만 그래프가 존재해야 하니까 확률이 음수가 나올 수는 없잖아요. 그러니까 결국 항상 확률밀도함수는 어디에만 존재하며?
x축 위쪽에만 존재하며 전체 확률이 1이듯이 전체 넓이가 뭐가 된다? 시작. 1이 된다. 그리고 특정한 구간으로 들어갈 확률을 구하라.
확률변수가 X가 특정 구간 사이에 들어올 확률을 구하라 그러면 확률밀도함수와 그 구간과 x축과 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 주시면 되는데 잘 들어 봐.
여기에 등호가 없을 때의 넓이랑 있을 때의 넓이는 같다고 봐요. 왜? 한순간은 경계선일 뿐이니까. 경계선은 넓이의 영향을 미치지 못하거든요.
열린구간으로 주어지든 닫힌구간으로 주어지든 간에 넓이를 계산하면 그것이 바로 그 구간에 들어갈 확률이 되며 확률밀도함수는 다시 말씀드리지만 x축 어느 쪽에 존재해?
위쪽에 존재해야 되고 특정 구간에 넓이가 바로 뭐다? 시작. 확률이라고 생각해 주시면 되는 거야. 그래서 결국은 확률밀도함수에 대해서
정확하게 이해하고 있느냐라는 문제가 나오는데 그게 바로 저희 한국교육방송공사에서 준비한 첫 번째 문제, 예제 1번 문제부터입니다.
확률변수 X가 갖는 범위가 －1과 2 사이다. 그게 뭐냐? 여기 지금 y축이 있다면 －1부터 여기가 1이고 여기가 2라면 이 사이에서만 그래프가 x축 위에 있고
나머지는 확률밀도함수가 정의되어 있지 않아. 그 이야기는 그냥 0이라는 이야기랑 똑같아요. 이 사이에서만 x축 위에 그래프가 존재할 것이다.
전체 넓이 얼마? 1인 그래프가 존재할 것이다. 그런데 여기 이렇게 돼 있어요. f(x)는 －1과 0 사이는 직선이래.
기울기가 ⅓이면서 x축절편이 a인 직선인데 그걸 가지고 막 기울기랑 y절편 따지는 것보다 이렇게 구간으로 주어져 있으면
그 경계에서의 y값을 연결해 주는 게 제일 빨라. 왜? 어차피 직선이니까. x 대신 －1 대입하면 얼마야? a－⅓이 되는데
a는 이 특정 구간에서 확률이기도 하니까 x축 아래쪽에 있을 리는 없다고. 그래서 이렇게 잡겠어요. 여기가 바로 뭐냐? a－⅓이다 이거야.
a－⅓ 이렇게 잡자. a－⅓. x가 1일 때 y값 찾아볼까? x가 0일 때를 봐야 돼. x가 0일 때 y값 찾아볼까? 그럼 얼마야? 시작. a잖아요.
그러면 a－⅓이 여기이니까 이 길이가 ⅓이라면 그보다 좀 더 위에, ⅓ 위에 a라는 것이 존재하겠지.
그러니까 당연히 직선이면 이렇게 양쪽 끝점만 연결해 주면 되니까 어렵지 않게 확률밀도함수의 그래프를 그릴 수 있는 거죠.
0과 1 사이에서는 y=a를 그리라고 그랬으니까 y=a는 x축에 평행하고 a를 지나는 이놈이겠죠. 그리고 x가 1일 때 y가 a라면 이때 x가 1일 때 값은 얼마일까?
이게 없어지니까 마찬가지로 여기 또 지나네. 그리고 2일 때 y값은 여기다 x대신 2 대입하면 되니까 2 대입하면 a－⅓이니까 여기랑 또 똑같이 나와.
그래서 이렇게 된다는 이야기야. 여러분, 이 길이랑 이 길이랑 이 길이랑 지금 똑같은 거예요. 내가 그림을 약간 좀 특이하게 그려서 그러는데
대칭형이라고, 지금. 얘가 2다. 됐어? 확률밀도함수가 다음과 같다. 정말 이상한 모양이죠. 이렇게 이루어져 있어. 그래서 결국 전체 넓이가 얼마가 돼야 되니까?
확률밀도함수는? 1이 된다. 그걸 이용해서 뭘 구하게 돼 있냐면 확률에서 미지수로 돼 있는 미지수 값을 찾을 수 있게 돼 있어요. 우리 이때도 마찬가지였잖아.
우리 조금 전까지 공부했었던 이산확률분포에서도 예를 들어서 이렇게 돼 있어. 확률에 여기 6분의1이고 ⅓인데 여기에 미지수가 있는 거야.
a 이렇게. 어떻게 찾아? 전체 확률이 1이라는 걸 이용했잖아요. 마찬가지로 확률밀도함수의 그래프가 주어져 있다고 그래도 이 미지수는 뭐로 찾느냐?
전체 확률, 다른 말로 전체 넓이가 얼마라는 거? 1이라는 거를 이용해 주시면 된다는 거예요. 그럼 여러분, 전체 넓이가 1이야. 전체 넓이를 어떻게 구해?
이 직사각형에서 사다리꼴 그리지 말고 이 직사각형의 넓이 금방 나오죠. 3×a니까 시작. 3a에서 빼 주면 돼. 뭐를?
이 직각 삼각형 두 개인데 어차피 합동일 거 아니야, 대칭형이니까. 그러니까 이 직사각형의 넓이를 빼 준다. 이렇게 생각하면 되지.
그런데 이 길이가 얼마예요? ⅓이잖아요. 왜? 얘가 a이고 a－⅓이라는 것은 이 길이가 ⅓. 이 길이는 얼마예요? 1이잖아요. －1부터 0까지니까.
곱하면 얼마야? ⅓. 얘가 바로 전체 넓이인데 어디서 어디 뺀 거야? 전체 넓이는 원래는 이건데 쉽게 생각하려면 직사각형에서 이 직각 삼각형 두 개를 뺀 거예요.
그게 뭐가 돼야 되므로? 1이 돼야 되므로. 결국은 3a가 얼마다? 시작. 3분의4가 돼서 따라서 a는 얼마야? ⅓을 곱하면 9분의4가 된다는 사실을 알 수 있다고.
여기가 9분의4가 되는구나. 문제, 어디서부터 어디까지의 넓이를 구하라? 0부터 9분의4까지의 확률이니까 0은 여기 있어요.
9분의4는 1보다 작으니까 이 직사각형의 넓이를 구하하는 거구나. 그럼 가로의 길이 얼마야? 9분의4. 0부터 9분의4까지니까.
세로의 길이 마찬가지로 9분의4. 가로랑 세로가 모두 다 9분의4니까 곱하면 시작 81분의16이다. 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 알겠습니까?
여기까지가 예제 1번이었습니다. 수능 특강 오늘 몇 강째입니까? 32강이었습니까? 33강이었습니까? 우리 한 42강에서 종강할 것 같아서요. 얼마 남지 않았습니다.
오늘 여기까지 하고요. 다음 시간에 이어서 확률밀도함수 두 문제 더 풀고 정규분포로 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.